- Pois bem, vamos relembrar o drawback. E aí eu convido você, eu vou relembrar o drawback de forma muito
- ampaçã, porque o tema do drawback ele é muito grande, detalhado e técnico. Então se você tiver
- interesse em conhecer sobre o drawback, eu convido você a assistir a nossa aula específica e dedicada
- ao drawback que a gente tem, onde a gente fala de todas as modalidades, etc. Aqui a gente vai falar
- só sobre o drawback suspensão, porque é onde
- o Plano Brasil Soberano toca o drawback, mas convido você a assistir essa aula. Então vamos relembrar
- o drawback. O drawback é esse regime aduaneiro especial, ele foi instituído no Brasil lá em 1966,
- ele ajuda, ele faz um estímulo à exportação, então o drawback, assim como a maioria dos regimes
- aduaneiros especiais, ele
- se fundamenta a partir de dois conceitos básicos, de duas premissas básicas, que é a industrialização
- e a exportação. Então, quando você combina esses dois fatores, essas duas condições, essas duas
- premissas, naturalmente interessa ao governo conceder algum tipo de incentivo, benefício fiscal. Então,
- dentro desse conceito de incentivo à exportação e industrialização, ele reduz o custo de produção
- ao suspender, isentar ou restituir tributos sobre os insumos importados ou adquiridos nacionalmente
- usados em produtos exportados, industrializados e exportados. Então, o drawback é que ele vai abranger
- o imposto de importação, o IPI, PIS, COFINS, o adicional do frete da marinha mercante e o ICMS conforme
- convênio com os estados. O drawback ele representa ali cerca de
- 30% dos benefícios fiscais do governo federal em regimes aduaneiros especiais. Então, se a gente olhar
- para todo o artefato de mecanismos previstos na legislação aduaneira, no que diz respeito a regimes
- aduaneiros especiais, o drawback representa 30% de tudo que os importadores e exportadores utilizam.
- Então, ele é amplamente utilizado, inclusive por empresas de pequeno porte, optantes pelo simples
- nacional. O drawback é que ele é o regime mais democratizado. Essa inclusão do simples nacional foi,
- inclusive, relativamente recente. E, bem, abrange os processos de industrialização como transformação
- e montagem. O que mais?
- Vamos falar das principais modalidades, tá? O drawback é que ele tem outras modalidades, eu poderia
- falar que drawback intermediário, enfim, poderia falar outras coisas, mas aqui não é o caso, porque
- não está sendo trazido, vamos dizer assim, não vai estar diretamente vinculado ao Plano Brasil Soberano,
- por isso, se você tiver interesse, assiste a nossa aula, mas eu vou falar rapidamente sobre os dois
- principais. O primeiro é o suspensão, que é quando
- Existe uma suspensão dos tributos pagos na importação, imposto de importação, IPI, PIS com FINS,
- adicional do frete da marinha mercante, na importação ou na compra dos insumos para produtos a serem
- exportados em até dois anos. Então, basicamente, o drawback suspensão, que é esse é o mais importante
- relacionado ao Plano Brasil Soberano, é o seguinte, você, enquanto exportador, você
- abre o que a gente chama de ato concessório junto ao governo, a CSEGS, a Câmara de Exportação, e
- você fala assim, olha, eu vou comprar esse insumo, seja importar ou adquirir no mercado local,
- os meus tributos, eles ficarão suspensos, os tributos que você paga no momento em que você importa
- ou que você adquire esses insumos no mercado local, eles ficarão suspensos até que você realize
- a exportação. À medida que você realiza a exportação, tal qual você se comprometeu quando você
- abriu esse ato concessório,
- Neste momento, os tributos que estavam suspensos, eles se tornam, portanto, isentos. Então, a obrigação
- com a qual você se comprometeu com o governo, que era da exportação, ela foi atingida e, portanto,
- você não paga aqueles tributos que estavam suspensos no momento da importação e da aquisição.
- Se você abre o ato concessório e você se compromete em fazer isso junto ao governo, junto a Sessex,
- você tem, em regra, um período de dois anos para fazer. Na verdade, você tem um ano, depois você
- pode pedir uma renovação por mais um ano. E o que o Plano Brasil Soberano está falando? Ele está
- dizendo, ok, então além dos dois anos que naturalmente você teria,
- caso você se enquadre nas condições que a gente viu ali e tal, você terá um ano adicional. Então,
- na verdade, ele não está concedendo nenhum tipo de benefício fiscal para você que tinha o drawback.
- O que o governo está concedendo é uma suspensão adicional, é um prazo, é uma prorrogação do prazo
- de suspensão. Então, esse é o chamado drawback
- suspensão. E por fim, já que a gente está falando de drawback, vou só explicar aqui o drawback isenção,
- ele é o drawback que isenta os tributos na importação de insumos para repor estoques já usados em
- produtos exportados. Então, basicamente, nesse caso daqui do isenção, ele é o oposto e ele não
- está incorporado, ele não será impactado dentro do Brasil, dentro do plano Brasil soberano, porque
- a exportação ela já aconteceu.
- E aí, nesse caso, você está repondo estoque com o benefício fiscal, com a isenção tributária,
- por quê? Porque você já fez a exportação. Então, se você pensar, será que a minha empresa, minha
- empresa utiliza drawbacks? Eu vi que o Plano Brasil Soberano, ele vai impactar o drawback. Será que
- a minha empresa vai ser beneficiada? Sim.
- apenas se ela usar o plano, se ela usar o drawback suspensão.